---
layout: post
title:  "400 Bad request"
date:   2015-04-12 18:00:00
categories: jekyll update
---

설문 서비스를 개발하면서 설문지를 제출할 때 특정한 상황에서 계속해서 400 bad request가 발생하는 버그가 발생했다.  
사용자가 작성한 동적인 설문지 폼이 생성되기 때문에 어떤 경우에 400 bad request가 발생하는지를 알아내기가 어려웠다. 

로그를 확인하여 해당 에러가 발생하는 원인을 찾기로 하고, log4j 의 spring 프레임워크 logger를 debug 모드로 변경하였다. 

{% highlight text %}
[org.springframework.context.support.DefaultMessageSourceResolvable: codes [answerList.answerList[2].answerNumber,answerList[2].answerNumber]; arguments []; default message [answerList[2].answerNumber]]; default message [Failed to convert property value of type 'java.lang.String' to required type 'int' for property 'answerList[2].answerNumber'; nested exception is java.lang.NumberFormatException: For input string: ""]
{% endhighlight %}

내용을 보니 answerList.answerNumber는 int형 프로퍼티인데 빈 문자열인 String "" 값이 input으로 오면서 Bind Error가 나오는 것을 확인 할 수 있었다.

해당 버그는 이전에는 없었던 버그 내용인데 새로 발견되었으므로 최근에 작성한 소스코드에 문제가 있을 것이라 예상하여 
최근에 작업했던 코드를 확인 해보았다. 

문제가 발생했던 코드는 자바스크립트 코드에 있었다.

특정상황에서 input 입력 컨트롤을 초기화하는 코드가 문제였다. 

{% highlight javascript %}
$("input").val("").removeAttr("checked"); 
{% endhighlight %}

text, textarea 같은 경우에는 빈 문자열로 초기화가 String형 프로퍼티에 바인딩 되어서 문제가 없었지만,
checkbox, radio 같은 경우에는 정수형 프로퍼티에 빈문자열이 바인딩 되면서 에러가 발생한 것이다. 

{% highlight javascript %}
$("input[type=text], textarea").val("");
$("input[type=checkbox], input[type=radio]").removeAttr("checked");
{% endhighlight %}

이렇게 따로 분리를 하여 초기화를 하니 해당 에러를 잡을 수 있었다.  
에러의 원인은 간단하였는데 디버그 하는 과정이 어려웠던 경험이었다.
